# IC/ID卡技术剖析

## 背景

工卡的丢失引起我对该领域技术的好奇，为了内容聚焦将选题定为了IC/ID卡技术剖析，而不是更大范围的rfid技术。

## IC卡技术剖析

这里我们主要讨论逻辑加密型IC卡，不讨论CPU卡

现如今IC卡研究方向由破解密钥变为分析卡片数据、破解发卡算法，即

1、分析卡片中各加密扇区中的数据

2、破解配套发卡软件中的加密算法

3、破解配套发卡器内部的加密算法

作用/目的：修改卡内数据；模拟真实发卡

> 发卡算法破解流程：
> 
> 破解IC卡密钥Dump出卡片数据
> 
> 分析卡片数据 (数据分析)
> 
> 搞来配套发卡软件
> 
> 破解软件中的发卡算法 (软件破解)
> 
> 搞来配套发卡器
> 
> 破解发卡器内部算法 (硬件破解)

### 分类

#### 按接触(直接接触)划分

接触式智能卡：银行卡

> 存储器卡(非加密存储器卡、逻辑加密存储器卡)、CPU卡(普通CPU卡、带协处理器CPU卡)

非接触式智能卡：门卡、水卡、公交卡

> 非接触式智能卡工作原理：卡内隐藏的线圈接收电磁波，产生感应电，将内部储存的信息发送给读卡设备

#### 通讯频率划分

|   | 工作频率 | 加密情况 | 市场占有率 |
| - | - | - | - |
| ID卡 | 125KHz | 非加密 | 趋于淘汰 |
| IC卡 | 13.56MHz | 非加密 | 一般 |
| IC卡 | 13.56MHz | 半加密 | 主流 |
| IC卡 | 13.56MHz | 全加密 | 一般 |
| IC卡 | 868MHz | 全加密 | 少 |

#### 加密方式划分

|   | 加密方式 | 备注 |
| - | - | - |
| IC卡(M1) | 逻辑加密 | 验证数据有效性后读取 |
| IC卡(CPU) | CPU加密 | 卡内操作系统判断读卡设备合法性后读取 |

#### 信息存储协议划分

|厂商|产品|ATQA|SAK|ATS|UID长度|
|-|-|-|-|-|-|
|NXP|MIFARE MINI|0004|09||4 bytes|
|NXP|MIFARE Classic 1k|0004|08||4 bytes|
|NXP|MIFARE Classic 4k|0002|18||4 bytes|
|NXP|MIFARE Utralight|0044|00||7 bytes|
|NXP|MIFARE PLUS|0044|20||7 bytes|
|NXP|MIFARE DESFire|0344|20|75 77 81 02 80|7 bytes|
|NXP|MIFARE DESFire EV1|0344|20|75 77 81 02 80|7 bytes|
|IBM|JCOP31|0304|28|38 77 b1 4a 43 4f 50 33 31|4 bytes|
|IBM|JCOP31 v2.4.1|0048|20|78 77 b1 02 4a 43 4f 50 76 32 34 31|7 bytes|
|IBM|JCOP41 v2.2|0048|20|38 33 b1 4a 43 4f 50 34 31 56 32 32|7 bytes|
|IBM|JCOP41 v2.3.1|0004|20|38 33 b1 4a 43 4f 50 34 31 56 32 32 31|4 bytes|
|Infineon|MIFARE Classic 1k|0004|88||4 bytes|
|Gemplus|MPCOS|0002|98|||
|Innovision R&T|Jewel|0C00||||
|Nokia|MIFARE Classic 4k - emulated(6212 Classic)|0002|38||4 bytes|
|Nokia|MIFARE Classic 4k - emulated(6131 NFC)|0008|38||4 bytes|

梯控常见IC卡主要分为F08卡、S70卡、1208-09卡、1208-10卡、SAK-88卡。

F08卡的SAK值为08，包括M1卡(S50卡)、UID卡、CUID卡、FUID卡、UFUID卡、GTU卡、GUID卡等，此类卡具有16个扇区，每个扇区4个区块，每个区块16个字节，其中0扇区0区块前4字节是卡号，第五个字节是校验，第六个字节是SAK，具有1K字节容量。

S70卡，SAK为18，容量4K，共40个扇区，前32个扇区中，每个扇区4个数据块，后8个扇区中，每个扇区16个数据块，每个区块16个字节。

1208-09卡，SAK为20，纯CPU卡，具有8K容量

1208-10卡，SAK为28，M1复合卡，具有1K容量的M1部分和7K容量的CPU部分，具有CPU卡和F08卡的特点。

> M1卡：0扇区0区块不能被改写，常用于发卡，可穿透任何防火墙
> 
> UID卡：可复制卡，包括0扇区0区块，不可应对防火墙系统
> 
> CUID卡：UID卡的升级版，可绕过部分防火墙系统
> 
> FUID卡：0扇区只能写入一次
> 
> UFUID卡：高级复制卡，可进行锁卡操作，封卡前为UID卡，封卡后为FUID卡
>
> GTU卡、GUID卡：针对不能发卡的滚动系统
>
> S70卡：卡号不可修改，其他扇区、区块可修改
>
> CPU卡：可理解为U盘，CPU区的目录可理解为U盘里的文件夹，CPU区的文件可理解为文件夹里的文件，CPU系统可设置内部认证密码、外部认证密码、口令密码等。CPU系统发卡需要写入对应的目录、对应的密码以及对应的数据。
>
> 1208-10卡：SAK为28，M1复合卡，，数据可以在M1区，也可以在CPU区；对于数据只在M1区的系统，可以按M1卡的处理方式读取改写、发卡；对于数据只在CPU区的系统，可以按纯CPU卡对待。部分系统开启了兼容模式，使用08卡发卡也可以使用。
>
> SAK-88卡：88卡跟28卡类似，如果系统开启了兼容模式，08卡和88卡都可以使用，若没有开启兼容模式，那就只能用88卡。

#### 按逻辑加密程度划分

大多数破解主要针对半加密卡，因为全加密卡往往代表对卡片有极高要求，往往会配合其他验证手段。

|   | 加密程度 |
| - | - |
| 非加密卡 | 所有扇区均未加密 |
| 半加密卡 | 部分扇区加密 |
| 全加密卡 | 所有扇区均加密 |

### 数据结构

以常见的F08卡为例进行介绍。前面已经简单提到过卡片的数据结构及容量等内容。

我们通过读卡器读出来的卡片数据都是二进制格式的文件，其数据都是十六进制。常见的数据分为16个扇区，从0扇区到15扇区，每个扇区4个区块，从0区块到3区块；其中0扇区的0区块是卡号信息及厂商信息区块；1、2区块是数据区块，3区块是密码控制位区块；从1扇区到15扇区每个扇区的结构完全相同，0-2区块是数据区块，3区块是密码控制位区块。

0扇区0区块的前4个字节是卡号，第五个字节是卡号校验，修改卡号记得一定要修改卡号校验，否则写卡后造成废卡（卡片不能被识别），此种损坏是永久性不可恢复的。

SAK和ATQA是卡片类型，大部分通过SAK进行判断，常说的08卡就是SAK值等于08的卡，常见的还有88卡和28卡、20卡。卡片类型是卡片固有的，不需要修改，乱改可能会造成卡片不识别。

厂商信息指的是不同厂家的卡片出厂时固化的厂家的特有信息，用来区分不同厂商，目前尚未发现梯控或门禁系统对厂商信息进行验证，此处修改与否对于卡片的使用无任何影响。

数据区是存放梯控或门禁有效数据的区域：例如梯控的梯号、楼层、房间号、门号、有
效期、发卡号、次数、控制位、功能位等信息。数据区的信息是我们做卡关注的重点，发卡、修改数据主要是修改数据区的数据信息。某一个系统会占某一个扇区，或多个扇区，我们将存放系统数据的扇区称为该系统的有效扇区。

密码控制位区块是每个扇区的3区块，前6个字节是密码A，后6个字节是密码B。

控制位是每个扇区3区块中间的4个字节。用来控制各个区块、密码A、密码B、控制位等的读、写、增、减权限的。对于不清楚控制位功能的情况下，不建议对控制位进行修改，做数据时，也不需要对控制位进行修改；如果控制位改错，将造成对应扇区不能读写，此种损坏是永久性不可恢复的。

|卡号||||校验|卡类型|应答类别||厂商码||||||||
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|5C|99|7C|OD|B4|08|04|00|01|4B|AF|1B|F3|21|4E|1D|
|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|
|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|00|
|18|08|08|70|6C|52|FF|07|80|69|63|D4|72|5E|6F|9B|

4位控制位中前3位是真实的控制位，第4位是备用控制位，一般用不上，因此我们可以只分析前3位。

个控制位以正和反两种形式存在于存取控制字节中，决定了该块的访问权限。1个字节等于8个比特，而一个扇区有4个块，每个块有3个控制位，以下是控制位以比特形式的结构图，b表示取反存储。

||7|6|5|4|3|2|1|0|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|字节6|C23_b|C22_b|C21_b|C20_b|C13_b|C12_b|C11_b|C10_b|
|字节7|C13|C12|C11|C10|C33_b|C32_b|C31_b|C30_b|
|字节8|C33|C32|C31|C30|C23|C22|C21|C20|
|字节9|/|/|/|/|/|/|/|/|

以FF078069默认控制位为例，我们将FF078069的16进制转化为2进制如下

FF=1 1 1 1 1 1 1 1; 07=0 0 0 0 0 1 1 1; 80=1 0 0 0 0 0 0 0;69=忽略

将2进制填入表格

||7|6|5|4|3|2|1|0|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|字节6|C23_b|C22_b|C21_b|C20_b|C13_b|C12_b|C11_b|C10_b|
||1|1|1|1|1|1|1|1|
|字节7|C13|C12|C11|C10|C33_b|C32_b|C31_b|C30_b|
||0|0|0|0|0|1|1|1|
|字节8|C33|C32|C31|C30|C23|C22|C21|C20|
||1|0|0|0|0|0|0|0|
|字节9|/|/|/|/|/|/|/|/|

存取控制中每个块都的三个控制位定义如下，同时填入上表数据

||||||||
|-|-|-|-|-|-|-|
|块0|C10|C20|C30|0|0|0|
|块1|C11|C21|C31|0|0|0|
|块2|C12|C22|C32|0|0|0|
|块3|C13|C23|C33|0|0|1|

|控制位(X=0,1,2)|||访问条件(数据块0,1,2)||||
|-|-|-|-|-|-|-|
|C1X|C2X|C3X|Read|Write|Inc|Dec,Transfer,Restore|
|0|0|0|KA/B|KA/B|KA/B|KA/B|
|0|1|0|KA/B|Never|Never|Never|
|1|0|0|KA/B|KB|Never|Never|
|1|1|0|KA/B|KB|KB|KA/B|
|0|0|1|KA/B|Never|Never|KA/B|
|0|1|1|KB|KB|Never|Never|
|1|0|1|KB|Never|Never|Never|
|1|1|1|Never|Never|Never|Never|


块0，块1，块2控制位均是000,块3控制位001。可见块0，块1，块2诵过密A或者密B认证后可读，可写，可进行加值和减值操作。块3密钥A不可读，但可通过认证密钥A或B修改验证密钥A或者密钥B后，可读可改写存取控制。验证密钥A或者密钥B后，可读可改写B密码。

### 主流应用

破解手段普及前，厂商可以将余额等信息存储到IC卡中，现如今已不再合适，涉及金额的卡片已大多联网，IC卡仅用于确认身份，而无法修改敏感数据。这种卡片被开发出来主要是服务商家，卡片被盗刷损失的是持卡人而不是商家，这套系统就是合格的。

门禁、电梯等不涉及余额的系统，为了降低成本，常常把数据保存在卡片中，就可以对数据修改以实现延期、通层、通楼、通单元等效果。

### ISO14443协议(标准)

ISO14443-A:

TypeA型卡片->发送REQA命令->ATQA应答->WUPA命令(WAKE-UP)

常见：Mifare卡

ISO14443-B:

TypeB型卡片->发送REQB命令->ATQB应答->WUPB命令(WAKE-UP)

常见：二代身份证

### 交互应答与通信机制

若读卡器范围内多张卡发送信息，读卡器会要求所有卡片上报卡片信息，然后会经过防冲突循环，选出一张卡片将其卡片信息广播，收到广播信息的卡片会对比自身卡号，匹配则响应请求。

|状态|前置状态|操作|
|-|-|-|
|PowerOff|PowerOff|/|
|Idle|PowerOff|读卡器上停留5ms，卡片获取到足够能量后初始化|
|Ready|Idle|REQA/B(轮询间隔5ms)呼叫请求|
|Active|Ready|被防冲突循环选中(ANTICOLLISION/SELECT)|
|HALT|Active|休眠命令/不认识的命令|
|Ready|HALT|WUPA/B|

### M1卡三次认证(With Crypto-1)

1.读写器指定要访问的区，向卡发送身份验证请求，并选择密钥A或B。

2.卡从位块读取密钥和存取控制条件。然后，卡向读写器发送明文4字节随机数Nt。(第一轮)

3.读写器利用密钥和随机数N计算生成一个新随机数N，并将两个随机数一起加密为8字节的数据发送给卡片。(第二轮)

4.卡解密得到Nt与Nr，验证Nt，若通过再一次加密Nr并发Q送给读卡器 (第三轮)。

5.读写器解密得到Nr，验证通过。

||||
|-|:-:|-|
|Reader|->Verify Req|Tag|
|Reader|Nt<-|Tag|
|Reader|->Crypto(Nr,Nt)|Tag|
|Reader|Crypto(Nr)<-|Tag|
|Reader|->Req|Tag|
|Reader|Response<-|Tag|

### 滚动码技术分析

#### 滚动码破解手段

##### GTU滚动码复制卡

常见卡型：GTU、GUID、GUID、GID、GPU (同一种卡仅叫法不同)

复制原理:锁定滚动码标识 (让卡片数据变成只读)

利用漏洞:滚动码初始值。

注意事项:原始卡需要使用初始化过的新卡，复制后原始卡要停用。

优点:操作较为简单，适合从业人员现场使用。

缺点:价格较高，大多数情况下可以被普通复制卡替代

##### 普通复制卡复制滚动码

使用卡型: UID、CUID、FUID、UFUID (视系统防火墙情况)

复制方法:数据分析及修改

复制原理:锁定滚动码标识

可利用漏洞

漏洞1:滚动码初始值，与GTU卡方法相同

漏洞2:滚动码写入时的逻辑漏洞，视系统而定

注意事项:刷卡系统预留的暗桩，某个角落跟着变的校验标识。


## ID卡技术剖析
